# How to dry and test your computer

{% hint style="warning" %}
**കാത്തുസൂക്ഷിക്കുക: ഏതെങ്കിലും വൈദ്യുത സോക്കറ്റുകൾ / പ്ലഗ് പോയിന്റുകൾ \(അതുമായി കണക്റ്റുചെയ്തിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ\) എന്നിവയിൽ നിന്ന് ഉപകരണം അൺപ്ലഗ് ചെയ്ത് ഉറപ്പാക്കാൻ ശ്രമിക്കുക, അങ്ങനെ ചെറിയ സർക്യൂട്ട് ഉണ്ടെങ്കിൽ ശാരീരിക ബന്ധത്തിൽ നിന്നും വൈദ്യുതവൽക്കരിക്കപ്പെടുന്ന ഭീഷണി ഒഴിവാക്കുക.**
{% endhint %}

{% hint style="warning" %}
**CAUTION: make sure that you unplug the device from any electric sockets/plug points\(if connected\) before trying to fix it, so as to avoid the threat of being electrocuted from physical contact if short circuit exists.**
{% endhint %}

## നിങ്ങളുടെ കമ്പ്യൂട്ടർ സംരക്ഷിക്കാൻ വേണ്ട നടപടികൾ

1. **ബാറ്ററി ഉടൻ എടുക്കുക!** : ദ്രാവകങ്ങൾ ഇവിടെ ശത്രുവാണല്ല, ദ്രാവക പ്ലസ് പവർ ആണ്, അതാണ് പവർ സ്പൈക്കുകളും ഷോർട്ട് സർക്യൂട്ടുകളും സൃഷ്ടിക്കാൻ പോകുന്നത്, അങ്ങനെ കഴിയുന്നത്ര വേഗത്തിൽ എല്ലാ ഊർജ്ജ സ്രോതസ്സുകളും നീക്കംചെയ്യുന്നത് ഉറപ്പാക്കുക.
2. **ഉപകരണത്തിന്റെ മുകൾഭാഗം ഉണക്കുക** : നിങ്ങൾ ഉദ്ദേശിച്ച കാര്യങ്ങൾ ആരംഭിക്കുമ്പോൾ ഉപകരണത്തിലേക്ക് പ്രവേശിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഏതെങ്കിലും ദ്രാവകം നീക്കംചെയ്യുക എന്നതാണ് ലക്ഷ്യം. ഇതിനകം കുറച്ച് ദ്രാവകം ഉള്ളതിനാൽ, നിങ്ങൾ ചെയ്യാനാഗ്രഹിക്കുന്ന അവസാന കാര്യം കാര്യങ്ങൾ കൂടുതൽ വഷളാക്കുകയാണ്.
3. **ഉപകരണത്തെ ഭാഗമായി വിഭജിക്കുക** : ലിക്വിഡിന് ചെറിയ നോക്കുകളും ക്രാന്നനികളുമുണ്ട്. അതിനാൽ നിങ്ങൾ അഴിച്ചെടുക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കും. അതിനാൽ നിങ്ങൾക്കാവശ്യമായ പല ഭാഗങ്ങളും ഭാഗങ്ങളും നീക്കംചെയ്യാം. അങ്ങനെ നിങ്ങൾക്ക് ഈർപ്പമുള്ള ഏതെങ്കിലും പ്രദേശങ്ങൾ കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്യും. വേർപെടുത്തിയ ഒരു നല്ല സ്രോതസ്സായി \(കൂടുതൽ പ്രധാനമായും പുനർചർമ്മം\) ഗൈഡുകൾക്കായി, വേർപെടുത്തുക / ഭാഗങ്ങളുടെ അസംസ്കൃതവൽക്കരണം, നഷ്ടപ്പെട്ട വിവരങ്ങളുടെ വീണ്ടെടുക്കൽ മുതലായവയിൽ \[iFixit\] \([https://www.ifixit.com/Device/PC\_Desktop](https://www.ifixit.com/Device/PC_Desktop)\) പരിശോധിക്കുക.
4. **ഉപകരണത്തിന്റെ അകത്ത് ഡ്രൈ ചെയ്യുക** : നനഞ്ഞ ഏതെങ്കിലും വലിയ ഭാഗങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് ആരംഭിക്കുക, നിങ്ങളുടെ വഴികൾ മുട്ടുകളും ക്രാൻനികളുമൊക്കെ ചെയ്യുക. ഇവിടെ ലക്ഷ്യം ഉണങ്ങാൻ തുടങ്ങുകയാണ്, അത് അവസരങ്ങളാണെങ്കിൽ, അത് നനഞ്ഞില്ലെങ്കിൽ പോലും, അങ്ങനെ നിങ്ങൾ എല്ലാം കുറഞ്ഞത് ഒരുതവണ നൽകാൻ ആഗ്രഹിക്കും, കൂടാതെ വെയിലത്ത് ഉണങ്ങുമ്പോൾ നല്ലത്. എന്റെ കാര്യത്തിൽ, ഞാൻ പേപ്പർ തൂണുകളും പരുത്തി തുണികളുമൊക്കെ ഉപയോഗിച്ചു. എന്നാൽ തുരങ്കം, ടി-ഷർട്ടുകൾ, നാപ്കിനുകൾ എന്നിവപോലും അവർ വീഴ്ചയിൽ ഇല്ലാതാകുകയും, ഉപകരണത്തിലെ ലിൻറ് / പേപ്പർ / ചവറ്റുകൊട്ടയുടെ ചെറിയ കഷണങ്ങൾ ഉപേക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യും.
5. **വൃത്തികെട്ടവയെല്ലാം കഴുകുക** : നിങ്ങൾ എല്ലാം അഴിച്ചുമാറ്റിയതാണ് ഒരിക്കൽ പ്രത്യേകിച്ച് വൃത്തികെട്ട ലഭിക്കാൻ ചില ഭാഗങ്ങൾ കഴുകി ചിലപ്പോൾ ശരി. ഈ സ്റ്റെപ്പിനെക്കുറിച്ച് നിങ്ങൾ സ്മാർട്ട് ആകണം, എന്നാൽ നിങ്ങളുടെ ഹാറ്ഡ് ഡ്രൈവ് അല്ലെങ്കിൽ നിങ്ങളുടെ മദർബോർഡിലേക്ക് faucet ന് കീഴിലാകരുത്, പക്ഷേ ഒരുപാട് ഇലക്ട്രിക്കൽ ഭാഗങ്ങൾ ഇല്ലാത്ത ഒരു ഘടകത്തിന്, ഒരു നല്ല വാഷ്, അവരെ തിരികെ കൊണ്ടുവരാൻ അത്ഭുതങ്ങൾ ചെയ്യാൻ കഴിയും. ജീവിതം.
6. **ഉണങ്ങാൻ സമയം കൊടുക്കുക** : നിങ്ങൾ എല്ലാം ഉണങ്ങിയതായി തോന്നിയതിനുശേഷവും, നിങ്ങൾക്ക് ലഭിക്കാത്ത തരത്തിൽ ഇപ്പോഴും ചിലയിടങ്ങളിൽ കൂടുതൽ സാധ്യതകൾ ഉണ്ടാകും, അതിനാൽ കുറഞ്ഞത് 24 മണിക്കൂർ വരെ കാത്തിരിക്കാൻ നിങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കും, അതിനുശേഷം എല്ലാം വീണ്ടും ഉറപ്പാക്കാൻ പൂർണമായും വരണ്ടാനുള്ള അവസരം ലഭിച്ചിട്ടുണ്ട്. വേഗത്തിൽ ഉണങ്ങുന്നതാണ് ചില സാങ്കേതിക വിദ്യകൾ -
   * ഏതാനും സിലിക്ക ജെൽ പാക്കറ്റുകൾക്കൊപ്പം ഒരു zip-top സംഭരണ ബാഗിൻറെ ഉപകരണവും ഭാഗങ്ങളും സ്ഥാപിക്കുക. ഇവ പലപ്പോഴും പുതിയ ഉത്പന്നങ്ങളായ ഷൂസ്, ബാഗുകൾ തുടങ്ങിയവയിൽ നിന്നും ചില ഭോജന വസ്തുക്കൾ \(ഗോമാം ജെർക്കി പോലെ\) കണ്ടുവരുന്നു. ഈർപ്പം ആഗിരണം ചെയ്യുമ്പോൾ അവ വളരെ ഫലപ്രദമായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തിരിക്കുന്നു.  
   * മൗസ്, മോഡം, അഡാപ്റ്ററുകൾ എന്നിവ പോലുള്ള ചെറിയ ഗാഡ്ജറ്റുകൾ / അഡാപ്റ്ററുകൾ മുതലായവക്ക് ഒരു സിപ് ടോപ് ബാഗ് ഉപയോഗിച്ച് 2-4 കപ്പ് അരി \(നിങ്ങളുടെ ഉപകരണത്തിന്റെ വലുപ്പത്തെ ആശ്രയിച്ച് കൂടുതലോ കുറവോ ഉപയോഗിച്ച്\) പൂരിപ്പിക്കുക. നിങ്ങളുടെ ഉപകരണം പൂർണ്ണമായും കീഴ്പെടുത്താൻ കഴിയും, അരിയിൽ നിങ്ങളുടെ ഉപകരണം കീഴടക്കി. ബാഗിൽ ഇരിക്കാൻ 2 ദിവസമെങ്കിലും ബാഗിൽ ഇരിക്കാൻ അനുവദിക്കുക.  
   * ഹെഡ്ഫോണുകൾ / ഇയർഫോണുകൾക്ക് ഒരു മൃദു തുണി \(തൂവാല, ടി-ഷർട്ട്, നിങ്ങൾക്ക് കണ്ടെത്താൻ കഴിയുന്നതെന്തും!\) പിടിക്കുക, എല്ലാ അധിക ഈർപ്പവും മുക്കിവയ്ക്കുക. ബട്ടണുകൾക്കും ഹെഡ്ഫോൺ ജാക്കും ചുറ്റും ഒരു കോട്ടൺ കൈലേസിൻറെ ഉപയോഗം.  
   * മുകളിൽ പറഞ്ഞ ആശയങ്ങൾ നിങ്ങൾക്ക് ഫലപ്രദമെന്നു തോന്നുന്നില്ലെങ്കിൽ, നിങ്ങൾക്ക് ഒരു ആരാധകന്റെ മുൻവശത്ത് ഉപകരണം ഇട്ടുകൊണ്ട് ഒരു ദിവസം ഫാൻ ചെയ്യാനും ശ്രമിക്കാം.  
7. **ഉപകരണ ഭാഗങ്ങൾ ഒട്ടിക്കുക** : എല്ലാം വൃത്തിയും വെയിലവും ഒരിക്കൽ, നിങ്ങൾ അത് വീണ്ടും വെച്ചിട്ട് നിങ്ങളുടെ എല്ലാ പെട്ടെന്നുള്ള ചിന്തകളും കഠിനാധ്വാനികളും അടച്ചു തീർത്തോ എന്ന് നോക്കുക. എല്ലാ കാര്യങ്ങളും തിരിച്ചുപോകുമെന്നതിന്റെ വിപരീത ക്രമത്തിൽ തിരികെ പോകാൻ പോകുകയാണ്, എന്നാൽ എന്തെങ്കിലും നിർദ്ദേശങ്ങൾക്കായി നിങ്ങളുടെ നിർദേശങ്ങളുമായി വീണ്ടും പരിശോധിക്കുന്നത് ഉറപ്പാക്കുക.
8. **ഉപകരണം പരീക്ഷിക്കുക** : കമ്പ്യൂട്ടറിൽ പ്ലഗ് ഇൻ ചെയ്താൽ പ്ലഗ് പോയിന്റുകൾ ശരിയായി പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ടോയെന്ന് പരിശോധിക്കുക. മികച്ച സാഹചര്യത്തിൽ, ഡിവൈസ് ഉടൻ തിരിക്കും ഒന്നും സംഭവിച്ചിട്ടില്ല പോലെ പ്രവർത്തിക്കും. മോഡം, മൗസ് തുടങ്ങിയ എല്ലാ ഉപകരണങ്ങളും ശരിയായി പ്രവർത്തിക്കുന്നുണ്ടോ എന്ന് പരിശോധിക്കുക. നിങ്ങളുടെ ഹാർഡ് ഡിസ്കിലുള്ള ഡേറ്റാ എല്ലാം ആണെന്നും അത് കേടായല്ല എന്നുറപ്പാക്കുക.

## Steps to save your computer

1. **Take out the battery immediately!** : Liquids are not the enemy here, liquids plus power are, since that’s what’s going to cause power spikes and short circuits, so be sure to remove any and all sources of power as soon as possible.
2. **Dry the outside of the device** : The goal here is to remove any extra liquid that could get into the device once you start taking things apart. Since there will already be some liquid inside, the last thing you want to do is make things worse.
3. **Disassemble the device** : Liquid can find its way into the smallest nooks and crannies, so you’ll want to take apart and remove as many pieces and parts as possible so that you can uncover any hidden areas of moisture. For a good source of disassembly \(and more importantly, reassembly\) guides, check out [iFixit](https://www.ifixit.com/Device/PC_Desktop) guides on disassembly/assembly of parts, recovery of lost data etc.
4. **Dry the inside of the device** : Start with any big areas of wetness, and work your way down into the nooks and crannies. The goal here is to just start drying things, and chances are, even if it doesn’t look wet, it is, so you’ll want to give everything at least one, and preferably multiple rounds of drying. In my case, I used paper towels and cotton swabs, but towels, t-shirts, and even napkins will work as long as they won’t fall apart and leave little pieces of lint/paper/garbage in the device.
5. **Wash what gets dirty** : It’s sometimes OK to wash some parts that get especially dirty once you’ve got everything disassembled. Of course you’ll want to be smart about this step, so don’t go sticking your hard drive or your motherboard under the faucet, but for components without a lot of electrical parts, a good wash can do wonders to bring them back to life.
6. **Wait and let it dry** : Even after you think everything is dry, there will more than likely be a few areas that are still wet that you didn’t get to, so you’ll want to wait at least 24 hours before putting the device back together to ensure that everything has had a chance to completely dry out. Some of the faster drying techniques include -
   * Place the device and parts in a zip-top storage bag, along with a handful of **silica gel packets**. These are desiccants often found in new products \(like shoes and bags\), along with some grocery items \(like beef jerky\). They're designed to be very efficient at absorbing moisture.  
   * For smaller gadgets/electronic equipments like mouse,modem,adapters etc fill a zip top bag with 2-4 cups of **rice** \(more or less depending on the size of your device\), there should be enough rice in the bag so that you are able to fully submerge your device, and submerge your device inside the rice. Let it sit in the bag for at least 2 days before turning it back on.  
   * For headphones/earphones grab a soft cloth \(towel, t-shirt, whatever you can find!\) and soak up all excess moisture. Use a cotton swab to get in around the buttons and headphone jack.  
   * If none of the above ideas seem fruitful to you, then you may even try to put the device in front of a fan and let the fan run for a day.  
7. **Reassemble the device** : Once everything is clean and dry, you just need to put it back together and see if all of your quick thinking and hard work has paid off. Typically everything is going to go back on in the reverse order of how it came off, but be sure to check back with your instructions for any details.
8. **Test the device** : Again be careful and check if the plug points are working properly if plugging in the computer. In the best-case scenario, the device will turn on immediately and act like nothing ever happened. Check all the equipments like the modem,mouse etc are also working properly. Check if the data in your hard disk is all there and ensure that it has not been corrupted.

**Contributed by:** [**https://github.com/yedhink**](https://github.com/yedhink)\*\*\*\*

